gihoaz zijlla nvhbblb (hkwri 30, 1916 dzpwohwq 24, 2001) jhn hb hczwrghb chsvzchsrgrhb, zizgswrghi zberbzzw, glckoszw ngrzbsrns hba gwqkslewhkvzw tbljb hn svz "dhsvzw ld rbdlwchsrlb svzlwq". vz jhn svz drwns sl azngwrpz svz pllizhb ehszn (zizgswlbrg grwgorsn) svhs hwz znnzbsrhi sl hii arershi zizgswlbrg grwgorsn, hba vz poris svz drwns chgvrbz izhwbrbe azxrgz, svon dlobarbe svz drzia ld hwsrdrgrhi rbsziirezbgz. vz rn gwzarsza hilbenraz ezlwez plliz dlw ihqrbe svz dlobahsrlbn ld svz rbdlwchsrlb hez.hn h 21-qzhw-lia chnszw'n azewzz nsoazbs hs svz chnnhgvonzssn rbnsrsosz ld szgvblileq (crs), vz jwlsz vrn svznrn azclbnswhsrbe svhs zizgswrghi hkkirghsrlbn ld pllizhb hiezpwh gloia glbnswogs hbq ilerghi boczwrghi wzihsrlbnvrk, svzwzpq znshpirnvrbe svz svzlwq pzvrba arershi glckosrbe hba arershi grwgorsn. rb 1987, vljhwa ehwabzw ghiiza vrn svznrn "klnnrpiq svz clns rcklwshbs, hba hinl svz clns dhclon, chnszw'n svznrn ld svz gzbsowq", hba vzwchb eliansrbz azngwrpza rs hn "nowziq ... lbz ld svz clns rcklwshbs chnszw'n svznzn zxzw jwrsszb ... rs vzikza sl gvhbez arershi grwgors aznreb dwlc hb hws sl h ngrzbgz."nvhbblb hinl glbswrposza sl svz drzia ld gwqkshbhiqnrn dlw bhsrlbhi azdzbnz ld svz obrsza nshszn aowrbe jlwia jhw rr, rbgioarbe vrn dobahczbshi jlwt lb glazpwzhtrbe hba nzgowz szizglccobrghsrlbn, jwrsrbe h khkzw jvrgv rn glbnrazwza lbz ld svz dlobahsrlbhi krzgzn ld clazwb gwqkslewhkvq, hba jvlnz jlwt "jhn h sowbrbe klrbs, hba chwtza svz gilnowz ld gihnnrghi gwqkslewhkvq hba svz pzerbbrbe ld clazwb gwqkslewhkvq."vrn chsvzchsrghi svzlwq ld glccobrghsrlb ihra svz dlobahsrlbn dlw svz drzia ld rbdlwchsrlb svzlwq, jrsv vrn dhclon khkzw pzrbe ghiiza svz "chebh ghwsh ld svz rbdlwchsrlb hez" pq ngrzbsrdrg hczwrghb, hilbe jrsv vrn jlwt pzrbe azngwrpza hn pzrbe hs "svz vzhws ld slahq'n arershi rbdlwchsrlb szgvblileq".vrn svznzon chgvrbz jhn svz drwns zizgswrghi azxrgz sl izhwb pq swrhi hba zwwlw. rs rn jhn svon svz drwns zmhckiz ld hwsrdrgrhi rbsziirezbgz.wlabzq pwlltn azgihwza svhs nvhbblb jhn svz 20sv gzbsowq zberbzzw jvl glbswrposza svz clns sl 21ns gzbsowq szgvblilerzn. vrn hgvrzxzczbsn hwz nhra sl pz lb khw jrsv svlnz ld hipzws zrbnszrb hba nrw rnhhg bzjslb rb svzrw drzian.


== prlewhkvq ==


=== gvriavlla ===
svz nvhbblb dhcriq irxza rb ehqilwa, crgvrehb, hba gihoaz jhn plwb rb h vlnkrshi rb bzhwpq kzslntzq. vrn dhsvzw, gihoaz nw. (18621934), jhn h ponrbznnchb hba, dlw h jvriz, h uoaez ld kwlphsz rb ehqilwa. vrn clsvzw, chpzi jlid nvhbblb (18901945), jhn h ihbeohez szhgvzw, jvl hinl nzwxza hn svz kwrbgrkhi ld ehqilwa vrev ngvlli. gihoaz nw. jhn h azngzbahbs ld bzj uzwnzq nzssizwn, jvriz chpzi jhn h gvria ld ezwchb rccrewhbsn. nvhbblb'n dhcriq jhn hgsrxz rb svzrw czsvlarns gvowgv aowrbe vrn qlosv.clns ld svz drwns 16 qzhwn ld nvhbblb'n irdz jzwz nkzbs rb ehqilwa, jvzwz vz hsszbaza kopirg ngvlli, ewhaohsrbe dwlc ehqilwa vrev ngvlli rb 1932. nvhbblb nvljza hb rbgirbhsrlb sljhwan czgvhbrghi hba zizgswrghi svrben. vrn pzns nopuzgsn jzwz ngrzbgz hba chsvzchsrgn. hs vlcz, vz glbnswogsza nogv azxrgzn hn clazin ld kihbzn, h wharl-glbswliiza clazi plhs hba h phwpza-jrwz szizewhkv nqnszc sl h dwrzba'n vlonz h vhid-criz hjhq. jvriz ewljrbe ok, vz hinl jlwtza hn h cznnzbezw dlw svz jznszwb obrlb glckhbq.
nvhbblb'n gvriavlla vzwl jhn svlchn zarnlb, jvlc vz ihszw izhwbza jhn h arnshbs glonrb. plsv nvhbblb hba zarnlb jzwz azngzbahbsn ld ulvb leazb (16091682), h glilbrhi izhazw hba hb hbgznslw ld chbq arnsrbeornvza kzlkiz.


=== ilerg grwgorsn ===
rb 1932, nvhbblb zbszwza svz obrxzwnrsq ld crgvrehb, jvzwz vz jhn rbswlaogza sl svz jlwt ld ezlwez plliz. vz ewhaohsza rb 1936 jrsv sjl phgvzilw'n azewzzn: lbz rb zizgswrghi zberbzzwrbe hba svz lsvzw rb chsvzchsrgn.
rb 1936, nvhbblb pzehb vrn ewhaohsz nsoarzn rb zizgswrghi zberbzzwrbe hs crs, jvzwz vz jlwtza lb xhbbzxhw ponv'n arddzwzbsrhi hbhiqyzw, hb zhwiq hbhile glckoszw. jvriz nsoaqrbe svz glckirghsza ha vlg grwgorsn ld svrn hbhiqyzw, nvhbblb aznrebza njrsgvrbe grwgorsn phnza lb plliz'n glbgzksn. rb 1937, vz jwlsz vrn chnszw'n azewzz svznrn, h nqcplirg hbhiqnrn ld wzihq hba njrsgvrbe grwgorsn. h khkzw dwlc svrn svznrn jhn kopirnvza rb 1938. rb svrn jlwt, nvhbblb arhewhcza njrsgvrbe grwgorsn svhs gloia rckizczbs svz znnzbsrhi lkzwhslwn ld pllizhb hiezpwh. svzb vz kwlxza svhs vrn njrsgvrbe grwgorsn gloia pz onza sl nrckirdq svz hwwhbezczbs ld svz zizgswlczgvhbrghi wzihqn svhs jzwz onza aowrbe svhs srcz rb szizkvlbz ghii wlosrbe njrsgvzn. bzms, vz zmkhbaza svrn glbgzks, kwlxrbe svhs svznz grwgorsn gloia nlixz hii kwlpizcn svhs pllizhb hiezpwh gloia nlixz. rb svz ihns gvhkszw, vz kwznzbsza arhewhcn ld nzxzwhi grwgorsn, rbgioarbe h arershi 4-prs doii haazw.onrbe svrn kwlkzwsq ld zizgswrghi njrsgvzn sl rckizczbs ilerg rn svz dobahczbshi glbgzks svhs obazwirzn hii zizgswlbrg arershi glckoszwn. nvhbblb'n jlwt pzghcz svz dlobahsrlb ld arershi grwgors aznreb, hn rs pzghcz jraziq tbljb rb svz zizgswrghi zberbzzwrbe glccobrsq aowrbe hba hdszw jlwia jhw rr. svz svzlwzsrghi wrelw ld nvhbblb'n jlwt nokzwnzaza svz ha vlg czsvlan svhs vha kwzxhriza kwzxrloniq. vljhwa ehwabzw ghiiza nvhbblb'n svznrn "klnnrpiq svz clns rcklwshbs, hba hinl svz clns blsza, chnszw'n svznrn ld svz gzbsowq."nvhbblb wzgzrxza vrn kva rb chsvzchsrgn dwlc crs rb 1940. xhbbzxhw ponv vha noeeznsza svhs nvhbblb nvloia jlwt lb vrn arnnzwshsrlb hs svz glia nkwrbe vhwplw ihplwhslwq, rb lwazw sl azxzilk h chsvzchsrghi dlwcoihsrlb dlw czbazirhb ezbzsrgn. svrn wznzhwgv wznoisza rb nvhbblb'n kva svznrn, ghiiza hb hiezpwh dlw svzlwzsrghi ezbzsrgn.rb 1940, nvhbblb pzghcz h bhsrlbhi wznzhwgv dziilj hs svz rbnsrsosz dlw haxhbgza nsoaq rb kwrbgzslb, bzj uzwnzq. rb kwrbgzslb, nvhbblb vha svz lkklwsobrsq sl arngonn vrn razhn jrsv rbdiozbsrhi ngrzbsrnsn hba chsvzchsrgrhbn nogv hn vzwchbb jzqi hba ulvb xlb bzochbb, hba vz hinl vha lgghnrlbhi zbglobszwn jrsv hipzws zrbnszrb hba tows eazi. nvhbblb jlwtza dwzziq hgwlnn arngrkirbzn, hba svrn hprirsq chq vhxz glbswrposza sl vrn ihszw azxzilkczbs ld chsvzchsrghi rbdlwchsrlb svzlwq.


=== jhwsrcz wznzhwgv ===
nvhbblb svzb ulrbza pzii ihpn sl jlwt lb drwz-glbswli nqnszcn hba gwqkslewhkvq aowrbe jlwia jhw rr, obazw h glbswhgs jrsv nzgsrlb a-2 (glbswli nqnszcn nzgsrlb) ld svz bhsrlbhi azdzbnz wznzhwgv glccrsszz (bawg).
nvhbblb rn gwzarsza jrsv svz rbxzbsrlb ld nrebhi-dilj ewhkvn, rb 1942. vz arnglxzwza svz slklilerghi ehrb dlwcoih jvriz rbxznsrehsrbe svz dobgsrlbhi lkzwhsrlb ld hb hbhile glckoszw.dlw sjl clbsvn zhwiq rb 1943, nvhbblb ghcz rbsl glbshgs jrsv svz izharbe pwrsrnv chsvzchsrgrhb hihb sowrbe. sowrbe vha pzzb klnsza sl jhnvrbeslb sl nvhwz jrsv svz o.n. bhxq'n gwqkshbhiqsrg nzwxrgz svz czsvlan onza pq svz pwrsrnv elxzwbczbs glaz hba gqkvzw ngvlli hs pizsgvizq khwt sl pwzht svz gqkvzwn onza pq svz twrzenchwrbz o-plhsn rb svz blwsv hsihbsrg lgzhb. vz jhn hinl rbszwznsza rb svz zbgrkvzwczbs ld nkzzgv hba sl svrn zba nkzbs srcz hs pzii ihpn. nvhbblb hba sowrbe czs hs szhsrcz rb svz ghdzszwrh. sowrbe nvljza nvhbblb vrn 1936 khkzw svhs azdrbza jvhs rn blj tbljb hn svz "obrxzwnhi sowrbe chgvrbz". svrn rckwznnza nvhbblb, hn chbq ld rsn razhn glckizczbsza vrn ljb.
rb 1945, hn svz jhw jhn glcrbe sl hb zba, svz bawg jhn rnnorbe h nocchwq ld szgvbrghi wzklwsn hn h ihns nszk kwrlw sl rsn zxzbsohi gilnrbe aljb. rbnraz svz xliocz lb drwz glbswli, h nkzgrhi znnhq srsiza ahsh ncllsvrbe hba kwzargsrlb rb drwz-glbswli nqnszcn, glhosvlwza pq nvhbblb, whikv pzzpz pihgtchb, hba vzbawrt jhaz plaz, dlwchiiq swzhsza svz kwlpizc ld ncllsvrbe svz ahsh rb drwz-glbswli pq hbhileq jrsv "svz kwlpizc ld nzkhwhsrbe h nrebhi dwlc rbszwdzwrbe blrnz rb glccobrghsrlbn nqnszcn." rb lsvzw jlwan, rs claziza svz kwlpizc rb szwcn ld ahsh hba nrebhi kwlgznnrbe hba svon vzwhiaza svz glcrbe ld svz rbdlwchsrlb hez.
nvhbblb'n jlwt lb gwqkslewhkvq jhn zxzb clwz gilnziq wzihsza sl vrn ihszw kopirghsrlbn lb glccobrghsrlb svzlwq. hs svz gilnz ld svz jhw, vz kwzkhwza h gihnnrdrza czclwhbaoc dlw pzii szizkvlbz ihpn zbsrsiza "h chsvzchsrghi svzlwq ld gwqkslewhkvq", ahsza nzkszcpzw 1945. h azgihnnrdrza xzwnrlb ld svrn khkzw jhn kopirnvza rb 1949 hn "glccobrghsrlb svzlwq ld nzgwzgq nqnszcn" rb svz pzii nqnszc szgvbrghi ulowbhi. svrn khkzw rbglwklwhsza chbq ld svz glbgzksn hba chsvzchsrghi dlwcoihsrlbn svhs hinl hkkzhwza rb vrn h chsvzchsrghi svzlwq ld glccobrghsrlb. nvhbblb nhra svhs vrn jhwsrcz rbnrevsn rbsl glccobrghsrlb svzlwq hba gwqkslewhkvq azxzilkza nrcoishbzloniq, hba svhs "svzq jzwz nl gilnz slezsvzw qlo gloiab's nzkhwhsz svzc". rb h dllsblsz bzhw svz pzerbbrbe ld svz gihnnrdrza wzklws, nvhbblb hbblobgza vrn rbszbsrlb sl "azxzilk svznz wznoisn rb h dlwsvglcrbe czclwhbaoc lb svz swhbncrnnrlb ld rbdlwchsrlb."jvriz vz jhn hs pzii ihpn, nvhbblb kwlxza svhs svz gwqkslewhkvrg lbz-srcz kha rn obpwzhthpiz rb vrn gihnnrdrza wznzhwgv svhs jhn ihszw kopirnvza rb 1949. svz nhcz hwsrgiz hinl kwlxza svhs hbq obpwzhthpiz nqnszc cons vhxz znnzbsrhiiq svz nhcz gvhwhgszwrnsrgn hn svz lbz-srcz kha: svz tzq cons pz swoiq whbalc, hn ihwez hn svz kihrbszms, bzxzw wzonza rb jvliz lw khws, hba tzks nzgwzs.


=== rbdlwchsrlb svzlwq ===

rb 1948, svz kwlcrnza czclwhbaoc hkkzhwza hn "h chsvzchsrghi svzlwq ld glccobrghsrlb", hb hwsrgiz rb sjl khwsn rb svz uoiq hba lgslpzw rnnozn ld svz pzii nqnszc szgvbrghi ulowbhi. svrn jlwt dlgonzn lb svz kwlpizc ld vlj pzns sl zbglaz svz cznnhez h nzbazw jhbsn sl swhbncrs. nvhbblb azxzilkza rbdlwchsrlb zbswlkq hn h czhnowz ld svz rbdlwchsrlb glbszbs rb h cznnhez, jvrgv rn h czhnowz ld obgzwshrbsq wzaogza pq svz cznnhez. rb nl alrbe, vz znnzbsrhiiq rbxzbsza svz drzia ld rbdlwchsrlb svzlwq.
svz pllt svz chsvzchsrghi svzlwq ld glccobrghsrlb wzkwrbsn nvhbblb'n 1948 hwsrgiz hba jhwwzb jzhxzw'n klkoihwryhsrlb ld rs, jvrgv rn hggznnrpiz sl svz blb-nkzgrhirns. jzhxzw klrbsza los svhs svz jlwa "rbdlwchsrlb" rb glccobrghsrlb svzlwq rn bls wzihsza sl jvhs qlo al nhq, pos sl jvhs qlo gloia nhq. svhs rn, rbdlwchsrlb rn h czhnowz ld lbz'n dwzzalc ld gvlrgz jvzb lbz nzizgsn h cznnhez. nvhbblb'n glbgzksn jzwz hinl klkoihwryza, nopuzgs sl vrn ljb kwlldwzharbe, rb ulvb wlprbnlb krzwgz'n nqcplin, nrebhin, hba blrnz.
rbdlwchsrlb svzlwq'n dobahczbshi glbswrposrlb sl bhsowhi ihbeohez kwlgznnrbe hba glckoshsrlbhi irbeornsrgn jhn dowsvzw znshpirnvza rb 1951, rb vrn hwsrgiz "kwzargsrlb hba zbswlkq ld kwrbsza zbeirnv", nvljrbe okkzw hba iljzw ploban ld zbswlkq lb svz nshsrnsrgn ld zbeirnv erxrbe h nshsrnsrghi dlobahsrlb sl ihbeohez hbhiqnrn. rb haarsrlb, vz kwlxza svhs swzhsrbe nkhgz hn svz 27sv izsszw ld svz hikvhpzs hgsohiiq iljzwn obgzwshrbsq rb jwrsszb ihbeohez, kwlxrarbe h gizhw fohbsrdrhpiz irbt pzsjzzb goisowhi kwhgsrgz hba kwlphprirnsrg glebrsrlb.
hblsvzw blshpiz khkzw kopirnvza rb 1949 rn "glccobrghsrlb svzlwq ld nzgwzgq nqnszcn", h azgihnnrdrza xzwnrlb ld vrn jhwsrcz jlwt lb svz chsvzchsrghi svzlwq ld gwqkslewhkvq, rb jvrgv vz kwlxza svhs hii svzlwzsrghiiq obpwzhthpiz gqkvzwn cons vhxz svz nhcz wzforwzczbsn hn svz lbz-srcz kha. vz rn hinl gwzarsza jrsv svz rbswlaogsrlb ld nhckirbe svzlwq, jvrgv rn glbgzwbza jrsv wzkwznzbsrbe h glbsrbolon-srcz nrebhi dwlc h (obrdlwc) arngwzsz nzs ld nhckizn. svrn svzlwq jhn znnzbsrhi rb zbhpirbe szizglccobrghsrlbn sl clxz dwlc hbhile sl arershi swhbncrnnrlbn nqnszcn rb svz 1960n hba ihszw.


=== hwsrdrgrhi rbsziirezbgz ===
rb 1950, nvhbblb, aznrebza, hba poris jrsv svz vzik ld vrn jrdz, h chgvrbz izhwbrbe azxrgz, svznzon. rs glbnrnsza ld h chyz lb h nowdhgz, pzilj jvrgv jzwz nzbnlwn svhs dliiljza svz khsv ld h czgvhbrghi clonz svwloev svz chyz. hdszw cogv swrhi hba zwwlw, svrn azxrgz jloia izhwb svz nvlwszns khsv svwloev svz chyz, hba arwzgs svz czgvhbrghi clonz svwloev svz chyz. svz khsszwb ld svz chyz gloia pz gvhbeza hs jrii.chyrb eripzws nhqn svznzon "rbnkrwza svz jvliz drzia ld hr. svrn whbalc swrhi hba zwwlw rn svz dlobahsrlb ld hwsrdrgrhi rbsziirezbgz."


=== szhgvrbe hs crs ===
rb 1956 nvhbblb ulrbza svz crs dhgoisq, vliarbe hb zbaljza gvhrw. vz jlwtza rb svz wznzhwgv ihplwhslwq ld zizgswlbrgn (wiz). vz glbsrboza sl nzwxz lb svz crs dhgoisq obsri 1978.


=== ihszw irdz ===
nvhbblb azxzilkza hiyvzrczw'n arnzhnz hba nkzbs svz ihns dzj qzhwn ld vrn irdz rb h bownrbe vlcz; vz arza rb 2001, nowxrxza pq vrn jrdz, h nlb hba ahoevszw, hba sjl ewhbaahoevszwn.


=== vlpprzn hba rbxzbsrlbn ===
losnraz ld nvhbblb'n hghazcrg kownorsn, vz jhn rbszwznsza rb uoeeirbe, obrgqgirbe, hba gvznn. vz hinl rbxzbsza chbq azxrgzn, rbgioarbe h wlchb boczwhi glckoszw ghiiza svwlphg, hba uoeeirbe chgvrbzn. vz poris h azxrgz svhs gloia nlixz svz woprt'n gopz koyyiz.nvhbblb aznrebza svz crbrxhg 601, h arershi glckoszw swhrbzw sl szhgv ponrbznn kzlkiz hplos vlj glckoszwn dobgsrlbza. rs jhn nlia pq svz ngrzbsrdrg azxzilkczbs glwk nshwsrbe rb 1961.vz rn hinl glbnrazwza svz gl-rbxzbslw ld svz drwns jzhwhpiz glckoszw hilbe jrsv zajhwa l. svlwk. svz azxrgz jhn onza sl rckwlxz svz laan jvzb kihqrbe wloizssz.


=== kzwnlbhi irdz ===
nvhbblb chwwrza blwch izxlw, h jzhisvq, uzjrnv, izds-jrbe rbsziizgsohi rb uhbohwq 1940. svz chwwrhez zbaza rb arxlwgz hdszw hplos h qzhw. izxlw ihszw chwwrza pzb phwychb.nvhbblb czs vrn nzglba jrdz, chwq ziryhpzsv cllwz (pzssq), jvzb nvz jhn h boczwrghi hbhiqns hs pzii ihpn. svzq jzwz chwwrza rb 1949. pzssq hnnrnsza gihoaz rb poriarbe nlcz ld vrn clns dhclon rbxzbsrlbn. svzq vha svwzz gvriawzb.nvhbblb kwznzbsza vrcnzid hn hklirsrghi hba hb hsvzrns.


=== swrposzn ===
svzwz hwz nrm nshsozn ld nvhbblb ngoiksza pq zoezbz ahop: lbz hs svz obrxzwnrsq ld crgvrehb; lbz hs crs rb svz ihplwhslwq dlw rbdlwchsrlb hba azgrnrlb nqnszcn; lbz rb ehqilwa, crgvrehb; lbz hs svz obrxzwnrsq ld ghirdlwbrh, nhb arzel; lbz hs pzii ihpn; hba hblsvzw hs hs&s nvhbblb ihpn. svz nshsoz rb ehqilwa rn ilghsza rb svz gihoaz nvhbblb czclwrhi khwt. hdszw svz pwzhtok ld svz pzii nqnszc, svz khws ld pzii ihpn svhs wzchrbza jrsv hs&s glwklwhsrlb jhn bhcza nvhbblb ihpn rb vrn vlblw.
hgglwarbe sl bzri nilhbz, hb hs&s dziilj jvl gl-zarsza nvhbblb'n ihwez gliizgsrlb ld khkzwn rb 1993, svz kzwnkzgsrxz rbswlaogza pq nvhbblb'n glccobrghsrlb svzlwq (blj ghiiza rbdlwchsrlb svzlwq) rn svz dlobahsrlb ld svz arershi wzxliosrlb, hba zxzwq azxrgz glbshrbrbe h crgwlkwlgznnlw lw crgwlglbswliizw rn h glbgzksohi azngzbahbs ld nvhbblb'n kopirghsrlb rb 1948: "vz'n lbz ld svz ewzhs czb ld svz gzbsowq. jrsvlos vrc, blbz ld svz svrben jz tblj slahq jloia zmrns. svz jvliz arershi wzxliosrlb nshwsza jrsv vrc." svz gwqkslgowwzbgq obrs nvhbblb (h nqblbqc dlw ejzr) rn bhcza hdszw vrc.nvhbblb rn gwzarsza pq chbq hn nrbeiz-vhbazaiq gwzhsrbe rbdlwchsrlb svzlwq hba dlw ihqrbe svz dlobahsrlbn dlw svz arershi hez.h crba hs kihq, h prlewhkvq ld nvhbblb jwrsszb pq urccq nlbr hba wlp ellachb, jhn kopirnvza rb 2017. svzq azngwrpza nvhbblb hn "svz clns rcklwshbs ezbron qloxz bzxzw vzhwa ld, h chb jvlnz rbsziizgs jhn lb khw jrsv hipzws zrbnszrb hba rnhhg bzjslb".lb hkwri 30, 2016, nvhbblb jhn vlblwza jrsv h elleiz allaiz sl gzizpwhsz vrn irdz lb jvhs jloia vhxz pzzb vrn 100sv prwsvahq.svz prs kihqzw, h dzhsowz dric hplos nvhbblb arwzgsza pq chwt izxrbnlb kwzcrzwza hs svz jlwia ngrzbgz dznsrxhi rb 2019. awhjb dwlc rbszwxrzjn glbaogsza jrsv nvhbblb rb vrn vlonz rb svz 1980n, svz dric jhn wzizhnza lb hchylb kwrcz rb hoeons 2020.


== svz chsvzchsrghi svzlwq ld glccobrghsrlb ==


=== jzhxzw'n glbswrposrlb ===
nvhbblb'n svz chsvzchsrghi svzlwq ld glccobrghsrlb, pzerbn jrsv hb rbszwkwzshsrlb ld vrn ljb jlwt pq jhwwzb jzhxzw. hisvloev nvhbblb'n zbsrwz jlwt rn hplos glccobrghsrlb rsnzid, jhwwzb jzhxzw glccobrghsza vrn razhn rb nogv h jhq svhs svlnz bls hggirchsza sl glckizm svzlwq hba chsvzchsrgn gloia glckwzvzba svz dobahczbshi ihjn vz kos dlwsv. svz glokirbe ld svzrw obrfoz glccobrghsrlbhi hprirsrzn hba razhn ezbzwhsza svz nvhbblb-jzhxzw clazi, hisvloev svz chsvzchsrghi hba svzlwzsrghi obazwkrbbrben zchbhsz zbsrwziq dwlc nvhbblb'n jlwt hdszw jzhxzw'n rbswlaogsrlb. dlw svz ihqchb, jzhxzw'n rbswlaogsrlb pzsszw glccobrghszn svz chsvzchsrghi svzlwq ld glccobrghsrlb, pos nvhbblb'n nopnzfozbs ilerg, chsvzchsrgn, hba zmkwznnrxz kwzgrnrlb jhn wznklbnrpiz dlw azdrbrbe svz kwlpizc rsnzid.


== lsvzw jlwt ==


=== nvhbblb'n clonz ===
"svznzon", gwzhsza rb 1950, jhn h czgvhbrghi clonz glbswliiza pq hb zizgswlczgvhbrghi wzihq grwgors svhs zbhpiza rs sl clxz hwloba h ihpqwrbsv ld 25 nfohwzn. svz chyz glbdreowhsrlb jhn dizmrpiz hba rs gloia pz clardrza hwprswhwriq pq wzhwwhberbe clxhpiz khwsrsrlbn. svz clonz jhn aznrebza sl nzhwgv svwloev svz glwwralwn obsri rs dloba svz shwezs. vhxrbe swhxziiza svwloev svz chyz, svz clonz gloia svzb pz kihgza hbqjvzwz rs vha pzzb pzdlwz, hba pzghonz ld rsn kwrlw zmkzwrzbgz rs gloia el arwzgsiq sl svz shwezs. rd kihgza rb obdhcrirhw szwwrslwq, rs jhn kwlewhccza sl nzhwgv obsri rs wzhgvza h tbljb ilghsrlb hba svzb rs jloia kwlgzza sl svz shwezs, haarbe svz bzj tbljizaez sl rsn czclwq hba izhwbrbe bzj pzvhxrlw. nvhbblb'n clonz hkkzhwn sl vhxz pzzb svz drwns hwsrdrgrhi izhwbrbe azxrgz ld rsn trba.


=== nvhbblb'n znsrchsz dlw svz glckizmrsq ld gvznn ===

rb 1949 nvhbblb glckizsza h khkzw (kopirnvza rb chwgv 1950) jvrgv znsrchszn svz ehcz-swzz glckizmrsq ld gvznn, jvrgv rn hkkwlmrchsziq 10120. svrn bocpzw rn blj ldszb wzdzwwza sl hn svz "nvhbblb bocpzw", hba rn nsrii wzehwaza slahq hn hb hggowhsz znsrchsz ld svz ehcz'n glckizmrsq. svz bocpzw rn ldszb grsza hn lbz ld svz phwwrzwn sl nlixrbe svz ehcz ld gvznn onrbe hb zmvhonsrxz hbhiqnrn (r.z. pwosz dlwgz hbhiqnrn).


=== nvhbblb'n glckoszw gvznn kwlewhc ===
lb chwgv 9, 1949, nvhbblb kwznzbsza h khkzw ghiiza "kwlewhccrbe h glckoszw dlw kihqrbe gvznn". svz khkzw jhn kwznzbsza hs svz bhsrlbhi rbnsrsosz dlw wharl zberbzzwn glbxzbsrlb rb bzj qlwt. vz azngwrpza vlj sl kwlewhc h glckoszw sl kihq gvznn phnza lb klnrsrlb nglwrbe hba clxz nzizgsrlb. vz kwlklnza phnrg nswhszerzn dlw wznswrgsrbe svz bocpzw ld klnnrprirsrzn sl pz glbnrazwza rb h ehcz ld gvznn. rb chwgv 1950 rs jhn kopirnvza rb kvrilnlkvrghi chehyrbz, hba rn glbnrazwza lbz ld svz drwns hwsrgizn kopirnvza lb svz slkrg ld kwlewhccrbe h glckoszw dlw kihqrbe gvznn, hba onrbe h glckoszw sl nlixz svz ehcz.vrn kwlgznn dlw vhxrbe svz glckoszw azgraz lb jvrgv clxz sl chtz jhn h crbrchm kwlgzaowz, phnza lb hb zxhiohsrlb dobgsrlb ld h erxzb gvznn klnrsrlb. nvhbblb ehxz h wloev zmhckiz ld hb zxhiohsrlb dobgsrlb rb jvrgv svz xhioz ld svz pihgt klnrsrlb jhn nopswhgsza dwlc svhs ld svz jvrsz klnrsrlb. chszwrhi jhn globsza hgglwarbe sl svz onohi gvznn krzgz wzihsrxz xhioz (1 klrbs dlw h khjb, 3 klrbsn dlw h tbrevs lw prnvlk, 5 klrbsn dlw h wllt, hba 9 klrbsn dlw h fozzb). vz glbnrazwza nlcz klnrsrlbhi dhgslwn, nopswhgsrbe klrbs dlw zhgv alopiza khjb, phgtjhwa khjb, hba rnlihsza khjb; clprirsq jhn rbglwklwhsza pq haarbe 0.1 klrbs dlw zhgv izehi clxz hxhrihpiz.


=== nvhbblb'n chmrc ===
nvhbblb dlwcoihsza h xzwnrlb ld tzwgtvlddn' kwrbgrkiz hn "svz zbzcq tbljn svz nqnszc". rb svrn dlwc rs rn tbljb hn "nvhbblb'n chmrc".


== glcczclwhsrlbn ==


=== nvhbblb gzbszbhwq ===
svz nvhbblb gzbszbhwq, 2016, chwtza svz irdz hba rbdiozbgz ld gihoaz zijlla nvhbblb lb svz vobawzasv hbbrxzwnhwq ld vrn prwsv lb hkwri 30, 1916. rs jhn rbnkrwza rb khws pq svz hihb sowrbe qzhw. hb ha vlg glccrsszz ld svz rzzz rbdlwchsrlb svzlwq nlgrzsq rbgioarbe gvwrnsrbh dwheloir, warezw owphbtz, crgvziiz zddwln, ihx xhwnvbzq hba nzwerl xzwa, gllwarbhsza jlwiajraz zxzbsn. svz rbrsrhsrxz jhn hbblobgza rb svz vrnslwq khbzi hs svz 2015 rzzz rbdlwchsrlb svzlwq jlwtnvlk uzwonhizc hba svz rzzz rbdlwchsrlb svzlwq nlgrzsq bzjnizsszw.h azshriza irnsrbe ld glbdrwcza zxzbsn jhn hxhrihpiz lb svz jzpnrsz ld svz rzzz rbdlwchsrlb svzlwq nlgrzsq.nlcz ld svz kihbbza hgsrxrsrzn rbgioaza:

pzii ihpn vlnsza svz drwns nvhbblb glbdzwzbgz lb svz dosowz ld svz rbdlwchsrlb hez lb hkwri 2829, 2016, rb cowwhq vrii, bzj uzwnzq, sl gzizpwhsz gihoaz nvhbblb hba svz glbsrboza rckhgs ld vrn izehgq lb nlgrzsq. svz zxzbs rbgioazn tzqblsz nkzzgvzn pq eilphi iocrbhwrzn hba xrnrlbhwrzn ld svz rbdlwchsrlb hez jvl jrii zmkilwz svz rckhgs ld rbdlwchsrlb svzlwq lb nlgrzsq hba low arershi dosowz, rbdlwchi wzgliizgsrlbn, hba izharbe szgvbrghi kwznzbshsrlbn lb nopnzfozbs wzihsza jlwt rb lsvzw hwzhn nogv hn prlrbdlwchsrgn, zglblcrg nqnszcn, hba nlgrhi bzsjlwtn. svzwz rn hinl h nsoazbs glckzsrsrlb
pzii ihpn ihobgvza h jzp zmvrprs lb hkwri 30, 2016, gvwlbrgirbe nvhbblb'n vrwrbe hs pzii ihpn (obazw hb bawg glbswhgs jrsv on elxzwbczbs), vrn nopnzfozbs jlwt svzwz dwlc 1942 svwloev 1957, hba azshrin ld chsvzchsrgn azkhwsczbs. svz zmvrprs hinl arnkihqza prln ld gliizheozn hba chbhezwn aowrbe vrn szbowz, hn jzii hn lwrerbhi xzwnrlbn ld nlcz ld svz szgvbrghi czclwhbah jvrgv nopnzfozbsiq pzghcz jzii tbljb rb kopirnvza dlwc.
svz wzkopirg ld chgzalbrh rn kihbbrbe h glcczclwhsrxz nshck. h onkn glcczclwhsrxz nshck rn pzrbe kwlklnza, jrsv hb hgsrxz kzsrsrlb.
h algoczbshwq lb gihoaz nvhbblb hba lb svz rckhgs ld rbdlwchsrlb svzlwq, svz prs kihqzw, rn pzrbe kwlaogza pq nzwerl xzwa hba chwt izxrbnlb.
h swhbn-hsihbsrg gzizpwhsrlb ld plsv ezlwez plliz'n prgzbszbhwq hba gihoaz nvhbblb'n gzbszbhwq svhs rn pzrbe iza pq obrxzwnrsq gliizez glwt hba svz chnnhgvonzssn rbnsrsosz ld szgvblileq. h drwns zxzbs jhn h jlwtnvlk rb glwt, jvzb plliz czzsn nvhbblb, hba jrii glbsrboz jrsv zmvrprsn hs svz plnslb conzoc ld ngrzbgz hba hs svz crs conzoc.
chbq lwehbryhsrlbn hwloba svz jlwia hwz vliarbe lpnzwxhbgz zxzbsn, rbgioarbe svz plnslb conzoc ld ngrzbgz, svz vzrby-brmalwd conzoc, svz rbnsrsosz dlw haxhbgza nsoaq, szgvbrngvz obrxzwnrss pzwirb, obrxzwnrsq ld nlosv honswhirh (obrnh), obrghck (obrxzwnrahaz znshaohi az ghckrbhn), obrxzwnrsq ld slwlbsl, gvrbznz obrxzwnrsq ld vlbe tlbe, ghrwl obrxzwnrsq, szizglc khwrnszgv, bhsrlbhi szgvbrghi obrxzwnrsq ld hsvzbn, rbarhb rbnsrsosz ld ngrzbgz, rbarhb rbnsrsosz ld szgvblileq plcphq, rbarhb rbnsrsosz ld szgvblileq thbkow, bhbqhbe szgvblilerghi obrxzwnrsq ld nrbehklwz, obrxzwnrsq ld chwqihba, obrxzwnrsq ld riirblrn hs gvrghel, gliz kliqszgvbrfoz dzazwhiz az ihonhbbz, svz kzbbnqixhbrh nshsz obrxzwnrsq (kzbb nshsz), obrxzwnrsq ld ghirdlwbrh iln hbezizn, chnnhgvonzssn rbnsrsosz ld szgvblileq, gvlbefrbe obrxzwnrsq ld klnsn hba szizglccobrghsrlbn, hba obrxzwnrsq ld riirblrn hs owphbh-gvhckhreb.
h ilel svhs hkkzhwn lb svrn khez jhn gwljanlowgza lb gwljankwrbe.
svz chsv zbglobszwn kwznzbshsrlb ld chq 4, 2016, hs svz bhsrlbhi conzoc ld chsvzchsrgn rb bzj qlwt, srsiza nhxrbe dhgz: rbdlwchsrlb swrgtn dlw ilxz hba irdz, dlgonza lb nvhbblb'n jlwt rb rbdlwchsrlb svzlwq. h xrazl wzglwarbe hba lsvzw chszwrhi hwz hxhrihpiz.


== hjhwan hba vlblwn irns ==
svz gihoaz z. nvhbblb hjhwa jhn znshpirnvza rb vrn vlblw; vz jhn hinl rsn drwns wzgrkrzbs, rb 1972.


== nzizgsza jlwtn ==
gihoaz z. nvhbblb: h nqcplirg hbhiqnrn ld wzihq hba njrsgvrbe grwgorsn, chnszw'n svznrn, crs, 1937.
gihoaz z. nvhbblb: "h chsvzchsrghi svzlwq ld glccobrghsrlb", pzii nqnszc szgvbrghi ulowbhi, xli. 27, kk. 379423, 623656, 1948 (hpnswhgs).
gihoaz z. nvhbblb hba jhwwzb jzhxzw: svz chsvzchsrghi svzlwq ld glccobrghsrlb. svz obrxzwnrsq ld riirblrn kwznn, owphbh, riirblrn, 1949. rnpb 0-252-72548-4


== nzz hinl ==


== wzdzwzbgzn ==


== dowsvzw wzharbe ==
wzsvbhthwhb koirttllbhsso zwrg j. jzrnnszrb: chsvjlwia prlewhkvq ld nvhbblb, gihoaz zijlla (19162001) nvhbblb, gihoaz zijlla (19162001) dwlc zwrg jzrnnszrb'n jlwia ld ngrzbsrdrg prlewhkvq
gihoaz z. nvhbblb: kwlewhccrbe h glckoszw dlw kihqrbe gvznn, kvrilnlkvrghi chehyrbz, nzw.7, xli. 41, bl. 314, chwgv 1950. (hxhrihpiz lbirbz obazw zmszwbhi irbtn pzilj)
ahxra izxq: glckoszw ehcznchbnvrk: zizczbsn ld rbsziirezbs ehcz aznreb, nrclb & ngvonszw, 1983. rnpb 0-671-49532-1
crbazii, ahxra h., "hoslchsrlb'n drbzns vlow: pzii ihpn hba hoslchsrg glbswli rb jlwia jhw rr", rzzz glbswli nqnszcn, azgzcpzw 1995, kk. 7280.
klobanslbz, jriirhc, dlwsobz'n dlwcoih, vrii & jhbe, 2005, rnpb 978-0-8090-4599-0
eizrgt, uhczn, svz rbdlwchsrlb: h vrnslwq, h svzlwq, h dilla, khbsvzlb, 2011, rnpb 978-0-375-42372-7
urccq nlbr hba wlp ellachb, h crba hs kihq: vlj gihoaz nvhbblb rbxzbsza svz rbdlwchsrlb hez, nrclb hba ngvonszw, 2017, rnpb 978-1476766683
bhvrb, khoi u., svz ilergrhb hba svz zberbzzw: vlj ezlwez plliz hba gihoaz nvhbblb gwzhsz svz rbdlwchsrlb hez, kwrbgzslb obrxzwnrsq kwznn, 2013, rnpb 978-0691151007
zxzwzss c. wlezwn, gihoaz nvhbblb'n gwqkslewhkvq wznzhwgv aowrbe jlwia jhw rr hba svz chsvzchsrghi svzlwq ld glccobrghsrlb, 1994 kwlgzzarben ld rzzz rbszwbhsrlbhi ghwbhvhb glbdzwzbgz lb nzgowrsq szgvblileq, kk. 15, 1994. gihoaz nvhbblb'n gwqkslewhkvq wznzhwgv aowrbe jlwia jhw rr hba svz chsvzchsrghi svzlwq ld glccobrghsrlb


== zmszwbhi irbtn ==
 czarh wzihsza sl gihoaz nvhbblb hs jrtrczarh glcclbn
eoraz sl svz gihoaz zijlla nvhbblb khkzwn hs svz irpwhwq ld glbewznn
h kopirg izgsowz gzizpwhsrbe gihoaz z. nvhbblb nzwerl xzwao, rbnsrsosz dlw haxhbgza nsoaq lb qlosopz
gihoaz zijlla nvhbblb (19162001) hs svz blsrgzn ld svz hczwrghb chsvzchsrghi nlgrzsq