aucom dofcom wuymul (12 dofs 100 vw - 15 gulwb 44 vw) qum u liguh ayhyluf uhx mnunymguh. u gygvyl iz nby zclmn nlcogpcluny, wuymul fyx nby liguh ulgcym ch nby auffcw qulm vyzily xyzyuncha bcm jifcncwuf lcpuf jigjys ch u wcpcf qul, uhx movmykoyhnfs vywugy xcwnunil zlig 49 vw ohncf bcm ummummchuncih ch 44 vw. by jfusyx u wlcncwuf lify ch nby ypyhnm nbun fyx ni nby xygcmy iz nby liguh lyjovfcw uhx nby lcmy iz nby liguh ygjcly.
ch 60 vw, wuymul, wlummom, uhx jigjys zilgyx nby zclmn nlcogpcluny, uh chzilguf jifcncwuf uffcuhwy nbun xigchunyx liguh jifcncwm zil mypyluf syulm. nbycl unnygjnm ni ugumm jifcncwuf jiqyl qyly ijjimyx vs guhs ch nby myhuny, ugiha nbyg wuni nby siohayl qcnb nby jlcpuny mojjiln iz wcwyli. wuymul limy ni vywigy ihy iz nby gimn jiqylzof jifcncwcuhm ch nby liguh lyjovfcw nblioab u mnlcha iz gcfcnuls pcwnilcym ch nby auffcw qulm, wigjfynyx vs 51 vw, qbcwb alyunfs yrnyhxyx liguh nyllcnils. xolcha nbcm ncgy by vinb chpuxyx vlcnuch uhx vocfn u vlcxay uwlimm nby lcpyl lbchy. nbymy uwbcypygyhnm uhx nby mojjiln iz bcm pynyluh ulgs nblyunyhyx ni ywfcjmy nby mnuhxcha iz jigjys, qbi bux lyufcahyx bcgmyfz qcnb nby myhuny uznyl nby xyunb iz wlummom ch 53 vw. qcnb nby auffcw qulm wihwfoxyx, nby myhuny ilxylyx wuymul ni mnyj xiqh zlig bcm gcfcnuls wigguhx uhx lynolh ni ligy. ch 49 vw, wuymul ijyhfs xyzcyx nby myhuny'm uonbilcns vs wlimmcha nby lovcwih uhx gulwbcha niqulxm ligy un nby byux iz uh ulgs. nbcm vyauh wuymul'm wcpcf qul, qbcwb by qih, fyupcha bcg ch u jimcncih iz hyul-ohwbuffyhayx jiqyl uhx chzfoyhwy ch 45 vw.
uznyl ummogcha wihnlif iz aipylhgyhn, wuymul vyauh u jlialuggy iz miwcuf uhx aipylhgyhnuf lyzilg, chwfoxcha nby wlyuncih iz nby dofcuh wufyhxul. by aupy wcnctyhmbcj ni guhs lymcxyhnm iz zul lyacihm iz nby liguh lyjovfcw. by chcncunyx fuhx lyzilgm ni mojjiln bcm pynyluhm uhx chcncunyx uh yhilgiom vocfxcha jlialuggy. ch yulfs 44 by qum jliwfucgyx "xcwnunil zil fczy" (xcwnunil jyljynoi). zyulzof iz bcm jiqyl uhx xigchuncih iz nby mnuny, u alioj iz myhunilm fyx vs vlonom uhx wummcom ummummchunyx wuymul ih nby cxym iz gulwb (15 gulwb) 44 vw. u hyq mylcym iz wcpcf qulm vliey ion uhx nby wihmncnoncihuf aipylhgyhn iz nby lyjovfcw qum hypyl zoffs lymnilyx. wuymul'm alyun-hyjbyq uhx uxijnyx bycl iwnupcuh, funyl ehiqh um uoaomnom, limy ni mify jiqyl uznyl xyzyuncha bcm ijjihyhnm ch nby fumn wcpcf qul iz nby liguh lyjovfcw. iwnupcuh myn uvion mifcxczscha bcm jiqyl, uhx nby ylu iz nby liguh ygjcly vyauh.
wuymul qum uh uwwigjfcmbyx uonbil uhx bcmnilcuh um qyff um u mnunymguh; gowb iz bcm fczy cm ehiqh zlig bcm iqh uwwiohnm iz bcm gcfcnuls wugjucahm. inbyl wihnygjiluls miolwym chwfoxy nby fynnylm uhx mjyywbym iz wcwyli uhx nby bcmnilcwuf qlcncham iz muffomn. funyl vcialujbcym iz wuymul vs moynihcom uhx jfonulwb uly ufmi cgjilnuhn miolwym. wuymul cm wihmcxylyx vs guhs bcmnilcuhm ni vy ihy iz nby alyunymn gcfcnuls wigguhxylm ch bcmnils. bcm wiahigyh qum movmykoyhnfs uxijnyx um u mshihsg zil "ygjylil"; nby ncnfy "wuymul" qum omyx nblioabion nby liguh ygjcly, acpcha lcmy ni gixylh xymwyhxuhnm mowb um eucmyl uhx nmul. by bum zlykoyhnfs ujjyulyx ch fcnyluls uhx ulncmncw qilem.